     

Termino

La vigesimo segunda edicion del Diccionario de la lengua española define nazismo como el «movimiento politico y social del Tercer Reich aleman, de caracter pangermanista, fascista y antisemita».28 Etimologicamente, el termino nazi proviene de dos silabas del nombre oficial del partido: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiter Partei.29 Los miembros del partido se identificaban a si mismos generalmente como nationalsozialisten (nacionalsocialistas) y solo raramente como nazis. El origen y uso de nazi es similar al de sozi, palabra del lenguaje diario para designar a los miembros del Partido Socialdemocrata de Alemania (Sozialdemokratische Partei Deutschlands).30 En 1933, cuando Hitler asumio poder en el gobierno aleman, el uso del termino disminuyo en Alemania, aunque en Austria sus oponentes lo continuaron usando con una connotacion despectiva.30 A partir de eso, el termino ha adquirido una connotacion crecientemente peyorativa.31
Nazismo y Hitler

Se ha sugerido que Adolf Hitler "es uno de esos pocos individuos de los cuales se puede decir con absoluta certeza que: sin el, el curso de la historia habria sido diferente",32 o, que sin el, las cosas habrian sido muy diferentes.33

Hay poca duda que Hitler poseia un carisma y capacidad oratoria, pero tambien una ambicion excepcional. Alguien quien -con una falta de escrupulos absoluta- estaba dispuesto a sacrificar lo que fuera y/o considerara necesario en aras de sus objetivos. Pero tampoco hay duda que tanto los objetivos como los medios eran avalados por el Zeitgeist, y que Hitler encapsulo -voluntaria o accidentalmente- lo peor de ese espiritu de su epoca.34 Si bien es posiblemente correcto que sin Hitler el nazismo no habria sido lo que fue, no es menos cierto que sin ese zeitgeist Hitler no habria sido lo que fue.
Retrato a lapiz de Adolf Hitler, 1923

Hitler conocio ese zeitgeist cuando vivio en Viena, entre 1908 y 1913, tratando de ganarse la vida como pintor. La Viena que Hitler conocio no solo era la ciudad culta y cosmopolita de la vision general sino tambien la que ha sido descrita como un cloaca de antisemitismo, racismo y politicas corruptas, con un parlamento -que Hitler visito numerosas veces- paralizado por disensiones raciales y sectoriales intransigentes. Es ahi -se ha aducido- que Hitler adquirio su desprecio por la democracia, ahi donde vio por primera vez el saludo "heil" —entre los seguidores del pangermanista y antisemita radical Georg von Schönerer— y ahi adonde aprendio acerca de la propuesta de la eugenesia.35

Despues de la Gran Guerra Hitler permanecio en el ejercito donde fue asignado a una unidad especial -el "Departamento de Educacion y Propaganda" - del Ejercito de Baviera, bajo el comando del capitan Karl Mayr. Una funcion importante de ese departamento era dar a los soldados una razon aceptable -desde el punto de vista del ejercito- de su derrota en la guerra. Esa razon se encontro facilmente, dado el "espiritu de la epoca" y el del ejercito, en "la traicion de los judios y comunistas".

En julio de 1919, Hitler fue asignado a un "Comando de Inteligencia" y ordenado espiar un pequeño grupo -autodenominado "Partido de los Obreros Alemanes" (DAP por sus siglas en aleman)- bajo sospecha de ser marxista o, por lo menos, socialista.36 - Hitler se impresiono con la vision nacionalista y de solidaridad entre todos los miembros de la sociedad -pero anticomunista y antisemita- de Anton Drexler -fundador del grupo - quien a su vez, fue impresionado por la oratoria de Hitler: cuando uno de los miembros sugirio separar Baviera de Alemania y unificarla con Austria, Hitler pronuncio un discurso oponiendose y llamando en su lugar a "engrandecer a Alemania". Consecuentemente Dressler le ofrecio al espia que se hiciera miembro de la organizacion, lo que Hitler hizo el 12 de diciembre de 1919,37 convirtiendose en el 55º individuo a ingresar38 Al mismo tiempo se integro al Comite Ejecutivo del Partido, como septimo integrante.39 -Años despues Hitler proclamo haber sido el septimo en unirse al partido, afirmacion que se ha demostrado ser falsa.40
Copia (falsificada) del Carnet de Afiliacion al Partido Obrero de Hitler. El numero real de su membresia era el 550 (55, el 500 era agregado para dar la impresion de un grupo mas grande) pero con posterioridad el numero de Hitler fue reducido para dar la impresion que Hitler fue uno de los fundadores del "partido".41

Hitler llego a ser el protegido de Dietrich Eckart, otro de los fundadores y miembro de la Sociedad Thule, quien -junto con el resto de esa sociedad- creian en la llegada inminente de un "Mesias aleman".42 Eckart -con ambiciones de poeta- habia escrito acerca del "El Sin nombre", "El que todos sienten pero ninguno ha visto" y en Hitler creyo encontrarlo,43 lo que se vio reforzado por su exito como orador, pero el resto de los directores "del partido" lo encontraban prepotente y egoista. Hitler reacciono -julio de 1921- ofreciendo dimitir o ser nombrado jefe del partido (reemplazando a Drexler) con poderes ilimitados. El asunto fue finalmente puesto a una reunion general. La propuesta de Hitler fue aprobada por 543 votos a favor y uno en contra. En la reunion siguiente (29 de julio de 1921) del recientemente renombrado Partido Nacional Socialista Obrero Aleman, Hitler fue introducido -por primera vez- como Führer.

Esa posicion fue conveniente para Hitler y su personalidad o estilo, librandolo de la obligacion de tener que seguir cualquier programa o compromiso que no fuera conveniente en el momento, incluyendo las propuestas por el mismo. Pero de nuevo, no vemos la accion de un genio politico, sino el resultado de, por un lado, el de la ilusion de personajes tales como Eckart y, por el otro, de la propuesta de sectores conservadores y nacionalista -tales como la de Forsthoff - que fueron utilizadas para producir una situacion tal que le permiten proclamar: "Yo soy el partido".44

Asi, los principales ideologos del partido cuando este llega al poder - Walter Darre, Dietrich Eckart, Hans Frank, Rudolf Hess, Heinrich Himmler, Robert Ley, Julius Streicher, Alfred Rosenberg, etc- muestran, entre los elementos que los caracterizan, una fe ciega en un lider, Hitler, quien es concebido como encarnando todas las calidades y Voluntad de poder o vida de "la nacion" y -como tal, el unico que puede determinar que es y no correcto, aceptable o incluso etico. En las palabras de un jerarca nazi: "Si el pueblo tiene confianza, y si la verdadera direccion popular esta presente, el Führer sera capaz de hacer lo que desee con la nacion... la gente le obedecera ciegamente y ciegamente lo seguiran. El Führer siempre tiene la razon. Cada uno y hasta el ultimo ciudadano debe decirlo (...) Si, Uds. que nos llamaban sin dios, hemos encontrado nuestra fe en Adolf Hitler y a traves de el hemos encontrado a Dios una vez mas. Esa es la grandeza de nuestro dia. Y esa es nuestra buena fortuna"45
El libro Mein Kampf.

Poseen tambien un enemigo mortal, responsable de todos los problemas que han afectado a los arios a traves de la historia: las razas inferiores o Untermensch - (tales como los eslavos, los gitanos, y, especialmente, los judios, responsables de la Conspiracion judeo-masonico-comunista-internacional). Enemigos no solo mortales pero ineludibles, no solo porque asi lo determina las leyes biologicas mismas, sino porque asi lo determina el unico que puede determinar esas cosas: Hitler, el Führer que nunca se equivoca, en su Mein Kampf. Los arios, como Raza superior es de donde viene el hombre creador, viril y guerrero. De esa raza proceden todos los triunfos de la especie humana. Sin embargo, tambien creen, como Spengler, que las civilizaciones creadas por los arios decaian y morian una vez sus elementos representativos se mezclaban racialmente con miembros de esas otras razas: "El resultado de todo cruce racial es, brevemente, siempre el siguiente: (a) descenso de la raza mas alta. (b) regresion fisica e intelectual y consecuentemente el comienzo de una lenta pero inevitable enfermedad. Causar tal desarrollo es, entonces, nada pero un pecado contra el creador eterno. Y como pecado sera tratado".-46

Una de las primeras medidas de Hitler como 'Führer' de los nazis fue organizar un grupo selecto, las Grupos de Asalto o SA -bajo control de uno de sus incondicionales, el ex oficial de ejercito Ernst Röhm - y ordenarles "confrontar" socialistas en las calles. Esto llevo a un incremento en la popularidad del partido nazi entre sectores mas extremos en los bares y cantinas en los que los nazis organizaban sus reuniones y de ahi, entre los "nacionalistas extremos" de la poblacion general.47 Entre las figuras que se unieron a los nazis se puede destacar a Heinrich Himmler; Hermann Göring y Joseph Goebbels. Las SA crecieron rapidamente, atrayendo miles de reclutas48 al punto que -en 1922- se hizo posible y necesario crear una division para "novatos" de 14 a 18 años - la Jugendbund o Hermandad de los jovenes- que eventualmente se transformo en las Juventudes Hitlerianas.

Tras encabezar un fallido intento de golpe de Estado en 1923, contra la Republica de Weimar, Hitler es condenado a prision y recluido en un castillo. Una condena de 5 años, de la que finalmente solo cumplio once meses, le permitio escribir el libro semiautobiografico Mein Kampf '(Mi lucha)' que pronto se convierte en el elemento que le faltaba al colectivo, un libro casi sagrado. En el declara firmemente su antisemitismo y su anticomunismo y deja claro que los arios son una raza superior a todas las demas.

En febrero de 1926 Hitler -en un discurso frente alrededor de sesenta de sus seguidores mas selectos, incluyendo los gauleiteres- repudio las posiciones "socialistas" anteriores del partido, enfatizando que "el verdadero enemigo son los judios", y que tanto el socialismo como la URSS -como creaciones judias- debian ser destruidas y que la propiedad privada debia ser respetada por los nazis.49 Esto horrorizo a algunos de sus seguidores mas cercanos y llevo al comienzo de una ruptura con la faccion de Gregor Strasser, pero posibilitaba un acuerdo con sectores derechistas en el gobierno. Uno de los resultados inmediatos de ese vuelco a la derecha fue que en 1927 Wilhelm Keppler -un empresario- se unio al partido nazi. Y a traves de el algunos otros -tales como Hjalmar Schacht (mas tarde, ministro de economia de los nazis), Fritz Thyssen y el banquero Kurt von Schroeder- aceptaron financiar al partido.50 51 Esto se vio facilitado por la llegada de la crisis de 1929, lo que aumento el caudal electoral nazi, llegando este a obtener el 37% del voto popular (abril de 1932), con un aumento en la membresia de 27 000 en 1925 a mas de 800 000 en 1931.
El ascenso al poder del nazismo

El gobierno de la Republica de Weimar fue un gobierno en crisis constante,52 con frecuentes divisiones de alianzas faccionales formadas alrededor de personalidades. Desgraciadamente ni la mayoria de los politicos -con la excepcion de los social democratas- ni los industrialistas, ni el ejercito, ni el pequeño sector de clases medias ni la aristocracia ni muchos sectores populares tenian interes en la democracia.53 En las palabras de una declaracion del Partido Conservador Aleman: "Odiamos con todo nuestro corazon la presente forma del Estado Aleman porque nos niega la esperanza de rescatar nuestra esclavizada patria, de purificar del pueblo aleman la mentira de la guerra y de ganar el necesario Lebensraum en el Este".54

Una de los principales personalidades de la epoca -Franz von Papen- perdio posicion frente a la faccion de Kurt von Schleicher, quien, nuevamente fue incapaz de obtener apoyo mayoritario. Von Papen concibio reemplazarlo con "una cara nueva", la de Hitler, que seria -en la opinion de Papen- facil de manipular: el partido nazi comenzaba a mostrar desgaste electoral, perdiendo -julio de 1932- 34 escaños, reduciendo a 196 "diputados" sobre un total de 608. Adicionalmente, el partido estaba quedando sin fondos. Aparentemente el plan de von Papen era promover una dictadura mediante de un golpe de estado que -en su opinion55 - seria inevitable siguiendo el caos que el gobierno de Hitler produciria (dado que no solo una vez mas el gobierno seria incapaz de funcionar sino que el uso de confrontacion y violencia por "el incapaz" Hitler produciria una demanda popular por la restauracion del orden).56 57 Como se ha observado "Estupideces de ese tamaño son raras en cualquier pais o epoca".58 Von Papen arreglo una reunion con Hitler a traves de los buenos oficios del banquero von Schroeder, lo que se concreto -el 4 de enero de 1933 en la casa de este ultimo, llegando a un acuerdo.59 Hitler fue nombrado Canciller de Alemania el 30 de enero de 1933. (la fecha es conocida como Machtergreifung). Sin embargo, la coalicion que "apoyaba" al nuevo canciller era minoritaria, contando con solo 247 escaños.

Con posterioridad a su nombramiento Hitler pidio al anciano presidente Paul von Hindenburg que disolviera el Reichstag, lo que fue aceptado y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. El 27 de febrero ocurrio el Incendio del Reichstag -posiblemente bajo ordenes de Hitler.60 Al dia siguiente Hitler declaro el estado de emergencia61 y demando que Hindenburg firmara el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo la mayoria de las disposiciones de derechos fundamentales de la constitucion de 1919 de la Republica de Weimar.

Siguiendo lo anterior las elecciones de marzo dieron a los nazis y sus aliados el 44% del voto. Todavia no una mayoria. La respuesta de Hitler fue demandar que el Reichtag le concediera poderes plenos, en la forma de la Ley habilitante de 1933 -situacion permitida por la Constitucion de Weimar para darle al Canciller el poder de pasar leyes a decretos, sin la intervencion del Reichstag en casos excepcionales- Los calculos de von Papen parecia estar concretandose. Sin embargo, si bien Hitler estaba a favor de una dictadura, no estaba dispuesto a implementarla a favor de algun otro. El 23 de marzo de 1933 el parlamento se reunio a discutir la cuestion. En una atmosfera de creciente intimidacion los parlamentarios tuvieron que ingresar cruzando un anillo de SA que gritaban" "Los poderes totales... o fuego y muerte". Solo los social democratas se opusieron (los comunistas habian sido arrestados o asesinados en su totalidad). Otto Wels -presidente de los socialdemocratas- proclamo: "Nosotros los socialdemocratas nos comprometemos en esta hora historica a los principios de humanidad y justicia, de libertad y socialismo. Ninguna acta habilitante lo habilita a Ud a destruir ideas que son eternas e indestructible". Mirando directamente a Hitler, agrego: "Uds. pueden quitarnos la libertad y la vida, pero no pueden privarnos de nuestro honor. Estamos indefensos, pero no desgraciados".62 - Hitler se enfurecio y respondio gritando:
Memorial en Berlin. Cada una de las pizarras representa a los 96 miembros del Reichstag asesinados por los nazis, tras el acceso de estos al poder

"Uds. ya no son necesarios.. la estrella de Alemania se alzara y la de Uds. se hundira. La hora de su muerte ha sonado".63

Esa fue la ultima sesion de un Reichtag con oposicion. Poco despues, el partido social democrata fue prohibido y el resto (aparte de los nazis) se disolvieron. Von Papen tuvo que contentarse con el puesto de vicecanciller, desde el cual habia esperado poder manipular a Hitler, pero con resultados de tan poca importancia que fue encontrado inocente en los Juicios de Nuremberg.64
De canciller aleman a Führer del Reich de los mil años

El proceso empezo a culminar en la noche de los cuchillos largos (entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934) cuando los ultimos elementos que osaban dudar de la infalibilidad de Hitler -aun implicitamente- fueron eliminados politicamente o asesinados, incluyendo Kurt von Schleicher -a quien Hitler habia reemplazado como canciller- y asociados de von Papen -quien fue arrestado. Tambien lo fueron asesinado antiguos camaradas de Hitler, como Gregor Strasser; Gustav Ritter von Kahr y Ernst Röhm (este ultimo bajo sospecha de deslealtad y, en todo caso, ya no conveniente para un Hitler en el poder).

Horas tras la muerte del presidente Hindenburg (2 de agosto de 1934), Hitler publico una ley (fechada el 1.º de agosto) que establece: `La posicion de Presidente del Reich sera combinada con la del Canciller. La autoridad del presidente sera por lo tanto transferida al presente canciller y Führer, Adolf Hitler. Él seleccionara su diputado. Esta ley es efectiva a partir de la muerte del Presidente von Hindenburg".65 Comenzaba asi el Tercer Reich, que la propaganda afirmaba duraria mil años.

A continuacion se anuncio que tendria lugar un plebiscito, para dar la oportunidad al pueblo aleman de expresar su aprobacion. Éste tomo lugar el 19 de agosto del mismo año, y Hitler obtuvo un 90% de aprobacion -38 millones de votos-. Al dia siguiente se introdujeron a traves del Reich juramentos obligatorios de lealtad personal no al estado o Alemania sino a Hitler, especialmente en las escuelas, fabricas, servicio publico y ejercito. Asi, la voluntad del Führer se transformaba en la ley. La aplicacion de este principio resulto en formas totalitarias de control y represion, ya que cualquier oposicion a los designios del Führer era, por definicion, antinacional.
Judios forzados a limpiar la calle- Austria - Marzo de 1938

El 12 de marzo de 1938 Austria fue anexada al Reich. (ver Anschluss

El programa original del partido nazi66 - que existia desde su creacion como Partido Obrero Aleman fue mantenido en principio, pero en realidad la percepcion era que "Hitler es el partido", lo que creo una situacion mas bien confusa en la practica67 (ver especialmente Economia politica de los nazis, mas abajo). Ese programa incluia: Abolicion del Tratado de Versalles. Unificacion en un territorio y bajo un gobierno comun a todos los alemanes con tierras y territorios (colonias) suficientes como para mantener a los ciudadanos (La Gran Alemania). Solo los miembros de "la raza" pueden ser ciudadanos. Expulsar de los territorios alemanes a todos lo no alemanes que hayan llegado desde 1914 y mantencion del resto solo con permiso del gobierno y como huespedes. Obligacion del Estado de proveer la oportunidad de buena vida para todos los ciudadanos. Obligacion de los ciudadanos de trabajar fisica y espiritualmente. Abolicion de ingresos que no sean del trabajo. Establecimiento y defensa de un "cristianismo positivo",68 gobierno en beneficio del interes nacional sobre el particular, imponer el orden, etc.

El regimen que se implanto ejercio un fuerte control sobre cada aspecto de la sociedad, mostrando especial interes en la educacion de la juventud alemana. Desde la infancia, se enseña a los niños a ser duros y a sufrir la lucha por ser el mas fuerte, seleccionando poco a poco a unos escogidos que iran conformando una nueva elite de guerreros sagrados (la SS) a modo de una nueva Esparta naciente y victoriosa. La ciencia tampoco escapa a la influencia de partido que la utiliza para justificar sus ideas o para buscar nuevas armas para la guerra que se venia preparando.
"Origen de los repobladores" - Mapa mostrando planeado traslado de poblacion polaca a ser esclavizada.

En relacion a la Europa "no-occidental" o region en la cual "la raza" podria expandirse, existen documentos que sugieren la intencion era establecer formas de gobierno subservientes al aleman y basadas sobre un sistema de castas, de acuerdo a las cuales la funcion de la poblacion (trabajador (esclavo/campesino/obrero) -supervisor y amo (sacerdote-guerrero) se estableceria de acuerdo a su “raza”, bajo la direccion de las Schutzstaffel, o SS. (ver Generalplan Ost): los eslavos, polacos, rusos, etc, serian exterminados en su mayoria, y quienes sobrevivieran serian trasladados "al este" donde, tratados como esclavos (negandoseles toda educacion, tratamientos medicos, etc) eventualmente se extinguirian. Dado que no habia suficientes "arios", miembros de razas "intermedias" ( letones, estonios, checos, ucranianos, etc) continuarian existiendo como campesinos y mano de obra con algunas garantias, bajo control de amos y supervisores alemanes, especialmente miembros de las SS, que recibirian tierras y esclavos en relacion a sus "meritos".

En el caso de gitanos y judios esos planes de largo plazo con "razas inferiores" fueron puestos en ejecucion incluso durante la guerra misma, en el llamado programa de Solucion Final.
Persecucion y represion
Formulario de declaracion de renuncia a ser Testigos de Jehova- bajo pena de re-internamiento en "Campo de concentracion"

Hitler aplico de inmediato la represion contra un amplio espectro de ciudadanos: judios (definidos como enemigos de la nacion), comunistas, testigos de Jehova, homosexuales y todo aquello que se opusiera a la estrecha definicion nazi de la "nacion".

La represion la llevaron adelante prioritariamente la SS, fuerzas paramilitares creadas en 1925 y fortalecidas por el regimen, y la Gestapo, policia secreta nazi que respondia a las SS, y que contaba con una densa red de espias y delatores.

El terror se ejercia de forma directa: por medio de la censura, las agresiones fisicas, los arrestos y las detenciones en campos de trabajo.
Economia politica de los nazis
Articulo principal: Economia de la Alemania nazi

Esta es un area compleja. Los nazis no tenian un programa economico propiamente tal, lo que creo una confusion en la practica (ver Gottfried Feder), especialmente cuando llegaron al poder. Hitler resume la posicion asi: "La caracteristica basica de nuestra teoria economica es que no tenemos ninguna teoria en absoluto.".69 Los nazis consideraban que lo realmente importante es la "pujanza" o voluntad de las naciones: si esas tienen espiritu, decision y direccion adecuada, tendran exito, cualquiera sean las circunstancias,70 lo que posibilita o demanda que "el lider" tenga la capacidad de tomar las medidas adecuadas en cada situacion. Para Hitler en particular, propuestas basadas en la solidaridad son un complot para destruir esa pujanza entre las razas superiores, por lo cual rechazaba especificamente la concepcion socialista.71 A partir de eso, la propuesta nazi acerca de la economia politica era una mezcla imprecisa de darwinismo social con el dirigismo,72 en la cual el estado permite tanto la propiedad privada como la competencia -lo que es positivo "porque promueve los mas capaces a posiciones superiores"73 - pero reserva al Estado el derecho a establecer el interes nacional.74

Cesare Santoro, un fascista que visito Alemania en la epoca, lo pone asi: "En la declaracion programatica, ya citada al principio de nuestra obra, Adolf Hitler anuncio que el nuevo gobierno se proponia “velar por los intereses economicos del pueblo aleman no por el camino tortuoso de una gran economia burocratica organizada por el Estado sino por el impulso mas fuerte dado a la iniciativa particular sobre la base del reconocimiento de la propiedad privada”. El reconocimiento del principio de que, en contraste con lo que ocurre en la Rusia sovietica, el Estado tiene por mision dirigir la economia pero no administrarla por si mismo (funcion que corresponde exclusivamente a la economia misma) no puede ser mas explicitamente expresado. Tambien asi ha sido establecido solemnemente el principio de la propiedad privada con lo que se estimula al patrono a ensanchar mas su empresa para alcanzar los mayores resultados posibles. Estos dos principios determinan las normas directivas para la reorganizacion nacionalsocialista de la economia industrial; aquellas exigen una administracion autonoma cuya mision consiste en asesorar y tutelar a las asociaciones industriales o a los socios que forman parte de ella. Esta administracion tiene el deber de transmitir al gobierno los deseos de los patronos que toman parte en la obra de reconstruccion economica".75

Hitler parece entender el papel del estado como dirigiendo pero tambien apoyando la industria nacional a traves de proporcionar estabilidad economica y diversos programas especificos, tales como proporcionando "mano de obra barata", como es ilustrado en la famosa pelicula La lista de Schindler.

Sin embargo, lo anterior no produce una propuesta especifica acerca de como resolver los problemas economicos de Alemania cuando Hitler llego al poder. Esto fue resuelto a traves del nombramiento de algunos "profesionales" en posiciones de responsabilidad. Esto dio a Hitler la oportunidad de poder elegir entre diferentes y competitivas propuestas, seleccionando la que considerara mas adecuada.
Desfile de Fuerzas del Servicio del Trabajo - durante uno de los Congresos de Nuremberg-Septiembre de 1937- en estadio construido para el proposito

A partir de 1933 se implemento el llamado "Programa de Reinhardt",76 que era un ambicioso proyecto de fomento economico a traves del desarrollo de la infraestructura -con la construccion directa por el estado de proyectos de obras publicas - tales como autopistas (ver Autopistas de Alemania), redes de ferrocarriles, canales -tanto de riego como transporte (por ejemplo, reinicio de la construccion del Canal Rin-Meno-Danubio, estadios, etc (ver Arquitectura de la Alemania nazi)- combinados con incentivos (tales como reduccion o eliminacion de impuestos a la inversion) y la expansion del gasto militar, etc. En 1936, el gasto estatal en asuntos militares excedia a los gastos en asuntos civiles y llegaba al 10% del Producto Nacional Bruto, mas que cualquier otra nacion europea en la epoca.77 A nivel de los trabajadores, el "programa" significo la eliminacion de los sindicatos independientes (reemplazados por un organismo sindical/patronal unico, bajo control nazi- ver Frente Aleman del Trabajo), aproximacion que se mantuvo durante todo el gobierno nazi.

En 1934 Hjalmar Schacht fue nombrado ministro de economia, con la intencion (y bajo instrucciones secretas) de lograr el rearmamento78 y desarrollar una politica que lograra la autarquia o independencia economica de Alemania. Para lograr eso fines Schacht necesitaba tanto re industrializar Alemania como poder comprar materias primas en el extranjero, evitando al mismo tiempo una vuelta a la inflacion, lo cual a su vez requeria estabilizar la moneda alemana (hacerla aceptable a nivel internacional) y reduccion del deficit presupuestario del Estado. Schacht propone en un Nuevo "Plan de cuatro años"79 basados en el uso de "Billetes Mefo", una especie de circulante pseudo monetario al estilo de "letras de cambio o titulos de credito, teoricamente de una empresa independiente (MEFO) pero que permitian al estado otorgar creditos a industrias sin romper las reglas monetarias aceptada, dado que esas "letras de cambio" estaban relacionados no con un lapso de tiempo sino con un resultado economico (por ejemplo, el valor de un ferrocarril, usina, etc, a ser construida).80 - y en lograr que paises extranjeros -especialmente en America Latina y sureste de Europa- vendieran sus productos a Alemania pagados ya sea por medio de un intercambio directo con productos manufacturados en Alemania o en "depositos bancarios en Alemania", que solo podian ser gastados en ese pais, especificamente, que no podian ser retirados en monedas extranjeras. En lo referente al proyecto autarquico, Schacht implemento el desarrollo de productos substitutos o ersatz.81

Schacht tambien creo un sistema financiero que permitio al estado aleman utilizar el "dinero de extranjeros" depositado en bancos alemanes. Ese sistema constituyo las bases del utilizado para la administracion, primero, de los fondos de judios y, posteriormente, de los caudales en paises conquistados.82
Göring visitando cuartel de la Reichswerke

En 1935 todo lo anterior lo anterior se combino en la llamada "economia de guerra", lo que -a nivel practico- significo la introduccion de medidas "militarizadas" de reduccion del desempleo -el llamado Reichsarbeitsdienst (o RAD: Servicio de Trabajo del Reich, introducido en julio de 1934). Esto a su vez justifico la expansion del gasto militar bajo la excusa que eran medidas de reduccion de desempleo.

A partir de 1935-36, se desarrollo un debate entre los encargados de la politica economica general. Schacht -junto con Carl Friedrich Goerdeler, encargado de control de precios- encabezaron una faccion "pro mercado libre" que urgia a Hitler a reducir el gasto militar, abandonar el proteccionismo implicito en el proyecto de autarquia y reducir la intervencion estatal en la economia. Esa faccion fue opuesta por la encabezada por Hermann Göring, quien proponia mantener esas posiciones.83 Eventualmente la posicion de Göring se impuso (lo que llevo a la renuncia de Schacht). Göring tomo su cargo y en adicion a la mantencion en general de las politicas descritas, introdujo (julio de 1937) un organismo (el Reichswerke) dedicado a la promocion y construccion de fabricas y usinas, que eventualmente llego a ser uno de los complejos industriales mas grandes del mundo, empleando medio millon de trabajadores y con un capital de 2400 millones de marcos.84

Varios economistas -empezando con Michal Kalecki- han descrito esas politicas economicas como un keynesianismo militar. Si bien es correcto que Alemania Nazi fue uno de los primeros paises que -con posterioridad al abandono del patron oro- utilizo el deficit fiscal a fin de promover crecimiento economico, conviene recordar no solo que Keynes publico su Teoria general de la ocupacion, el interes y el dinero solo en 1936 (despues de la implementacion de muchas de las politicas delineadas mas arriba) sino tambien las palabras de Hitler mismo respecto a carecer de una politica economica. Asi, parece mas correcto sugerir que las politicas economicas nazis eran eclecticas, mostrando no solo influencia "keynesiana" sino tambien las de otras escuelas, por ejemplo, las propuestas economicas de los fascistas italianos, que, a su vez, se basaban teoricamente en las propuestas de Pareto.85 Contrastese, por ejemplo, la descripcion de las politicas nazis ofrecida por Santoro con la siguiente de las politicas de Mussolini -proveniente de Franz Borkenau: "En los primeros años de su gobierno Mussolini ejecuto literalmente las prescripciones politicas de Pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educacion (basada en la aceptacion ciega de dogmas...".86

Lo anterior se ha explicado de la siguiente manera: "La razon principal por esto fue la percepcion generalizada entre los nazis que la economia no era muy importante, y que, en todo caso, estaba subordinada a los intereses del Partido o de la politica del Partido. En relacion a los individuos y sus visiones, mientras que el regimen no fuera abiertamente criticado, habia un margen considerable para la discusion de economia politica y teoria economica, no habiendo una linea de partido en asuntos economicos. Segundo, en el campo de la politica (economica) practica habia un profundo nivel de pragmatismo: si las “fuerzas del mercado” podian lograr objetivos politicos, tanto mejor".87

Con posterioridad a la segunda guerra, las politicas de la "economia de guerra" influyeron tentativas de desarrollo de paises del tercer mundo. Schacht -encontrado inocente en los juicios de Nuremberg- creo un banco -Deutsche Außenhandelsbank Schacht & Co.- y se especializo en dar aviso economico a dirigentes de esos paises,88 especialmente aquellos en los cuales el ejercito llego a ser el instrumento de "progreso" (por ejemplo: Egipto, Turquia, Pakistan, etc.).
Propaganda
Intento de demostracion de la separacion de las razas humanas (ver Poligenismo y Craneometria)

Los nazis fueron unos de los primeros movimientos politicos que implementaron lo que puede ser llamado la practica moderna de la propaganda como ingenieria social. En las palabras de Joseph Goebbels, quien llego a estar a cargo del "Ministerio del Reich para la educacion del pueblo y la propaganda" -creado en 1933-: «Hoy podemos decir sin exageracion que Alemania es un modelo de propaganda para el mundo entero. Hemos compensado por las fallas del pasado y desarrollado el arte de la influencia de masas al punto que avergüenza los esfuerzos de otras naciones. La importancia que la directiva Nacional Socialista pone en la propaganda quedo clara cuando establecio un "Ministerio para la educacion del pueblo y la propaganda" despues que tomo el poder. Este ministerio esta completamente dentro del espiritu Nacional Socialista y en el se origina. Une todo lo que hemos aprendido como un movimiento de oposicion confrontando el enemigo y bajo la persecucion de un sistema inimico, a veces mas de la necesidad que del deseo. Recientemente algunos han tratado de imitar este Ministerio y su concentracion de todos los medios de influencia sobre la opinion, pero aqui tambien se aplica el dicho: "a menudo imitado, pero nunca igualado"».89

La teoria nazi sostenia que entre el Führer y su pueblo existia una armonia mistica, una absoluta comunion -en la medida que el Führer encarna y dirige todas las aspiraciones y voluntad del pueblo- Pero en la realidad, ese pueblo -como individuos- puede fallar en entender esa “voluntad general”, asi, esa comprension y adhesion de esos individuos debian ser logradas: "No es solo un asunto de hacer lo correcto, la gente debe entender que lo correcto es lo correcto. La propaganda incluye todo aquello que ayuda a la gente a darse cuenta de esto"..la “Propaganda es un medio para un fin. Su proposito es llevar a la gente a una comprension que les permitira, voluntaria y sin resistencia interna, dedicarse ellos mismos a las tareas y objetivos de una direccion superior”. y "La gente debe compartir las preocupaciones y logros de su gobierno. Esas preocupaciones y logros, en consecuencia, deben ser constantemente presentados y forzados sobre la gente de tal manera que el pueblo considere que esas preocupaciones y logros son sus preocupaciones y logros. Solo un gobierno autoritario, fuertemente ligado al pueblo, puede hacer eso en el largo plazo. La propaganda politica, el arte de basar las cosas del estado sobre las amplias masas de tal manera que la nacion entera se sienta parte de el, no puede por lo tanto, permanecer solo un medio de ganar el poder. Debe ser un medio de construir y mantener poder".89
Ilustracion en una postal austriaca (1919).

Desde ese punto de vista, la ‘propaganda politica’ “esta dirigida a las masas, habla el lenguaje del pueblo porque desea ser entendida por el pueblo. Su tarea es el arte mas creativo de poner hechos y eventos a veces complejos en una forma simple, que pueda ser entendida por el hombre en la calle.” y “La propaganda es por lo tanto, una funcion necesaria del estado moderno. Sin ella es simplemente imposible, en este siglo de las masas, aspirar a grandes objetivos. (La propaganda) Se situa al comienzo de la actividad politica practica en cada aspecto de la vida publica. Es un requisito importante y necesario”.
"Cuidado que no se repita" (1920) .- " Caballero teuton" amenazado por soldado polaco y traicionado por un socialista (gorra frigia roja).

Contrario a lo que algunos creen, la tecnica basica de la propaganda no era, para Goebbels, la mentira.,90 lo cual no quiere decir que no la empleara. - "Solo la credibilidad debe determinar si lo que la propaganda propone debe ser cierto o falso"91 y "Si la propaganda va a ser exitosa, debe saber lo que busca. Debe mantener clara y constantemente presente su objetivo y buscar los medios y metodos apropiados para alcanzar ese objetivo. La propaganda, como tal, no es ni buena ni mala. Su valor moral es determinado por el objetivo que busca".89 Lo anterior establece una situacion mas bien confusa, lo que ha llevado a algunos a sugerir que se pueden derivar cuatro principios de la "propaganda goebbeliana": 1. No hay verdad.- 2. Toda informacion (real) es irrelevante.- 3. La historia y los mensajes de los medios son solo una narrativa.- 4. La verdad es lo que se escoge creer.92 Alternativamente, se proponen los siguientes principios: Principio de renovacion: Hay que emitir constantemente informaciones y argumentos nuevos a un ritmo tal que, cuando el adversario responda, el publico este ya interesado en otra cosa. -Principio de la verosimilitud: Construir argumentos a partir de fuentes diversas. -Principio de la silenciacion: Acallar las cuestiones sobre las que no se tienen argumentos y disimular las noticias que favorecen el adversario. -Principio de la transfusion: Por regla general, la propaganda opera siempre a partir de un sustrato preexistente, ya sea una mitologia nacional o un complejo de odios y prejuicios tradicionales. -Principio de la unanimidad: Llegar a convencer a mucha gente de que piensa “como todo el mundo”, creando una falsa impresion de unanimidad.93

Goebbels establece una diferencia entre la propaganda blanca — atribuible y dedicada a promover — y la negra, dedicada a desprestigiar y no atribuible. La mayoria de las citas de Goebbels generalmente usadas — por ejemplo: “mentir, mentir, que algo queda” — se refieren a ese tipo de propaganda. Una vez que un rumor —correcto o no — es generalmente aceptado, se puede usar como “verdad” en la propaganda blanca. Un ejemplo de su tiempo es la existencia de un putativo “problema judio”. Una vez que se hizo general la percepcion que los ciudadanos alemanes de religion judia no eran alemanes, la propaganda blanca puede presentar la "solucion al problema": "Permitan que de algunos ejemplos recientes. Solo necesito bosquejar los detalles. Estan muy frescos en nuestra memoria para requerir elaboracion.... El Marxismo no podria haber sido eliminado por una decision gubernamental. Su eliminacion fue el resultado de un proceso que comenzo con el pueblo. Pero eso solo fue posible porque nuestra propaganda le habia mostrado a la gente que el Marxismo era un peligro tanto para el Estado como para la Sociedad. La positiva disciplina nacional de la prensa alemana nunca habria sido posible sin la eliminacion completa de la influencia de la prensa judia-liberal. Eso solo sucedio debido a nuestra propaganda de años... el hecho que fue eliminada... no es un accidente, sino mas bien dependio en las fundaciones psicologicas que fueron establecidas por nuestra propaganda... Pudimos eliminar el peligro judio en nuestra cultura porque la gente lo reconocio a consecuencia de nuestra propaganda.... el prerrequisito fue y es la propaganda, que aqui tambien crea y mantiene la conexion con el pueblo.89

Un ejemplo contemporaneo es el uso por ciertos sectores de la mentira que Barack Obama no es nacido en EEUU94 y es musulman.95 En la medida que el innuendo se divulga,96 personajes tales como Rand Paul, Glenn Beck, Sarah Palin, etc, sugieren hay falta de patriotismo de su parte y la necesidad de defender los valores cristianos de los “padres fundadores”.97 98 99 Encontramos un ejemplo concreto de Goebbels en su respuesta a la reaccion internacional a la introduccion de legislacion antisemita -por ejemplo, las Leyes de Nuremberg- Goebbels no busca ocultar o minimizar tal reaccion al pueblo aleman, pero la presenta como “campaña de propaganda internacional por los judios”. Y esa reaccion “a la solucion” del “problema judio” por “medios legales” no afecta el “derecho y determinacion del pueblo aleman” a solucionar sus problemas con “su acostumbrada responsabilidad y seriedad” — “que preferirian “las democracias”... que se dejara la solucion en las manos del pueblo?” pregunta Goebbels — Y concluye: Esa campaña del judaismo internacional solo tendra un resultado: hacer las cosas aun mas dificiles para sus “parientes raciales” en Alemania.-.100

De acuerdo a Goebbels, la planificacion de cualquier y todo acto debe considerar sus implicaciones propagandisticas. Y todo debe contribuir a los objetivos politicos que la propaganda determina, no en una repeticion mecanica, pero para construir una vision general.101 Consecuentemente, la propaganda se desarrollo en varias direcciones a traves de la totalidad de la sociedad y vida publica alemana. Se utilizo no solo a los medios de comunicacion masivos — libros, periodicos y afiches que engrandecian a Hitler como salvador y lider de la raza aria cubrieron las ciudades, prohibiendose cualquier expresion de duda, llegando incluso a la quemas de libros considerados "perniciosos", no tanto como acto de censura sino de "expurgacion publica". Adicionalmente se organizaron grandes actos publicos, manifestaciones y desfiles, que glorificaban un pasado aleman mitico, mistico y heroico, junto a la grandeza de Hitler y la disciplina impecable de su ejercito; se difundieron politicas de bienestar (vacaciones, pensiones, etc.), todo sugiriendo una nacion de guerreros liberados por un heroe seleccionado e inspirado por el destino, envueltos en una lucha a muerte no solo por su supervivencia, pero por todo lo que es justo, bello y de valor, contra las miserables razas inferiores que, motivados por la envidia y la malevolencia, solo saben destruir.

El cine sufrio no solo la censura, sino ademas la manipulacion. Todas las peliculas debian contener algun mensaje pronazi. El propio estado se ocupo de producir peliculas documentales de propaganda, utilizando todos los adelantos de la tecnica y arte. La radio se convirtio en un medio muy importante para el regimen, ya que permitia que la voz del Führer entrara en los hogares alemanes, del mismo modo que la propaganda nazi.

La propaganda no buscaba solo fortalecer la fidelidad al regimen o el odio hacia los judios, sino tambien -en una actitud derivada de la Kulturkampf bismarckiana- difundir formas culturales consideradas propias o saludables para la nacion, identificadas con la raza aria. De esta manera, se instaba a los jovenes sanos a casarse, informandoles previamente de los antecedentes raciales de su pareja, y a procrear familias numerosas. Las mujeres eran alentadas a permanecer en el hogar y a dedicarse a la crianza de los niños.

Los jovenes fueron un blanco importante para la propaganda nazi. Se crearon instituciones destinadas a la socializacion de niños y jovenes, como las Juventudes Hitlerianas. En ellas los jovenes recibian una cuidadosa educacion fisica y adoctrinamiento politico. La Liga de Muchachas Alemanas formaba a las niñas para sus futuras tareas en el hogar, mientras los niños aprendian destrezas militares. No obstante lo anterior, un gran numero de mujeres tambien formo parte de las Hitlerjugend.
Uso de la economia como propaganda politica

Para Hitler, su regimen habia restablecido la "primacia de la politica", a la cual debia someterse la economia del Tercer Reich. Sin embargo, la legitimidad del regimen dependia de su habilidad en proveer un nivel de vida aceptable a la poblacion en general.

Asi las demandas (por menores costos) de los industriales se enfrentaron con la necesidad de la legitimacion del regimen, dotando de cierto bienestar a los trabajadores. Estos objetivos contrapuestos llevan a la adopcion de medidas de incremento de productividad, provision de productos populares (de bajo costo) y algunas medidas de bienestar publicas. Ejemplos de estas politicas se encuentran en las competencias nacionales de destreza en el oficio, el lanzamiento de Volkswagen -el auto del pueblo- y el establecimiento de "centros de vacaciones populares" ('Ver Prora).

Esas medidas de “bienestar” han sido denominadas por algunos como un “estado del bienestar nazi”, financiado a traves del “botin de guerra”. El regimen nazi consideraba la propiedad del fisco y los ciudadanos de los paises conquistados como propiedad del estado aleman, lo que permitio mantener - para los “miembros de la raza superior”- bajos niveles de impuestos y altos niveles de consumo incluso durante la guerra misma. Por ejemplo, a pesar que al comienzo de la guerra Hitler establecio un impuesto de guerra -50% de todos los salarios- solo el 4% de los alemanes lo pago. Para mantener esa situacion, el regimen recurrio a la expoliacion y al robo organizado desde el estado a nivel industrial, primero de los comunistas, gitanos y judios alemanes, posteriormente de los paises ocupados. El 70% de los ingresos del estado aleman durante la guerra vino de la expoliacion, confiscaciones y robos en los paises ocupados, algunas de cuyas empresas llegaron a tener que pagar un impuesto del 112% de sus ganancias para un “fondo de lucha contra el bolchevismo”.102
Politica de higiene racial
Vease tambien: Experimentacion medica nazi
Eugenesia nazi
Articulo principal: Eugenesia nazi

Los nazis instauran tambien el control reproductivo de la sociedad alemana. Es imperiosa la necesidad de crear nuevos arios y de sacar de la circulacion aquellos que presenten defectos en nombre de la higiene racial, promoviendo la eugenesia y recurriendo a la eutanasia si hacia falta. Asi mismo, se busco la fecundacion de todas las alemanas de buena sangre por parte de la elite aria para que poco a poco la raza perdida recupere su esplendor. El resultado de esto fue el establecimiento de los campos Lebensborn en los cuales mujeres de origen ario eran inseminadas con padres seleccionados para la creacion de niños racialmente puros.
Czesława Kwoka - Polaca- 14 años de edad. Internada en Auschwitz: 13 de diciembre de 1942- Muerte: 12 de marzo de 1943 -

El nazismo esta imbuido de una paranoia racial que le lleva a tejer todo un entramado cientifico-mistico.[cita requerida] Por una parte, pretende demostrar mediante la moderna ciencia de la biologia, la seleccion natural de Darwin y las leyes de la herencia de Gregorio Mendel, de modo pseudocientifico la realidad de la raza pura y, por otro lado, presenta la creencia mistica de que esta debe recuperar unos poderes que se le suponen perdidos por los cruces con razas supuestamente degeneradas, como serian los judios o, en menor medida, los eslavos. En los judios se centra el mal de males y hacia mediados de la Segunda Guerra Mundial empezaran a ser exterminados en los campos de concentracion.

El 1 de septiembre de 1939 Hitler firmo un decreto autorizando el exterminio de los discapacitados fisicos y mentales, acto que era ejecutado por medicos y enfermeras alemanes. Se calcula[¿quien?] que alrededor de unos 70 000 pacientes alemanes y austriacos fueron asesinados bajo este decreto.103

Mas de 5000 niños alemanes menores de 10 años y mas de 10 000 adolescentes fueron ejecutados o dejados morir por inanicion. Los medicos aconsejaban a los padres deshacerse de cualquier niño menor de tres años que tuviera alguna dificultad o no pareciera ario.104

Durante el nazismo se asesinaron enfermos mentales, psicoticos, esquizofrenicos, debiles mentales, discapacitados, disminuidos fisicos, debiles de espiritu, invalidos y todo tipo de enfermos incurables. Todo aquel que no fuera perfecto para los parametros del nazismo y que era considerado una amenaza para la pureza genetica del pueblo aleman.105

Alrededor de 5000 veteranos de guerra alemanes, que estaban hospitalizados por estres postraumatico, fueron asesinaron en razon de la limpieza y la eugenesia sobre todo aquel que fuera considerado debil. Esto contradecia[cita requerida] las ideas de Hitler que criticaba a la Republica por no proteger a los veteranos.106
Antisemitismo nazi

Para Hitler, los comunistas eran enemigos de la nacion alemana. Pero habia un enemigo mayor aun que se fusionaba con ese y con los otros posibles: los judios. Partiendo de una concepcion racista, desde principios de los años veinte Hitler fue reconstruyendo un estereotipo racial del judio, a partir de las teorias de Walter Darre, Alfred Rosenberg, Spengler (Siglo XX), Houston Stewart Chamberlain y el conde de Gobineau (Siglo XIX).

Los judios encarnaban, para Hitler, todos los males que aquejaban a la nacion alemana (no judia): eran los proletariados agitadores, los financistas avaros y los grandes industriales que exprimian al pueblo aleman; eran la prensa que difamaba a la nacion, y tambien los debiles y corruptos parlamentarios complices de los humillantes tratados de paz y de la debilidad de la nacion. Eran, en sintesis, el enemigo racial, que desde el interior corrompia y contaminaba a la nacion, debilitandola.

El judio era el enemigo absoluto que tanto necesitaba el sistema totalitario para la movilizacion politica y social, asi como para distraer la opinion publica de los propios problemas.

En 1935, las leyes de Nuremberg privaron a los judios de la ciudadania alemana y de todo derecho. Se les prohibio el contacto con los arios y se les obligo a portar una identificacion. Las leyes afectaban a todos aquellos a quienes el Estado definia racialmente como judios. Continuaron la violencia y el acoso de las SS y de la policia a los judios, produciendose masivas emigraciones.

Luego siguio una segunda fase de expropiacion, caracterizada por la "arianizacion" de bienes, los despidos y los impuestos especiales.

En 1938 se les prohibio a los abogados y medicos judios el libre ejercicio de sus profesiones y se obligo a que los que tenian nombres de pila no judios que antepusieran los de "Sara" o "Israel" a los propios, para la identificacion en los campos de trabajo y en los mismos ghettos). El resultado, distinguirlos.
Pagina 3 de "Telegrama urgente (secreto)" ( 1:20 a.m, 10 de Noviembre,1938),. firmado por Reinhard Heydrich, acerca de "medidas contra los judios esta noche" e instruyendo que los “ judios arrestados” sean trasladados a "campos de concentracion"

En noviembre, esgrimiendo como excusa el asesinato de un diplomatico aleman en Paris a manos de un joven judio, fueron atacados por miembros de las SS, en lo que se llamo la "noche de los cristales rotos". El resultado fue de tal magnitud que el mismo Estado hubo de restaurar el orden que el mismo habia perturbado.

Los judios fueron considerados globalmente responsables del ataque y obligados a reparar los daños, a indemnizar al Estado aleman por los destrozos y a entregar el dinero recibido a compañias de seguros. Se los excluyo de la vida economica, se les prohibio el acceso a las universidades, el uso de transportes publicos y el frecuentar lugares publicos como teatros o jardines. Adicionalmente ese momento marco el comienzo de un programa organizado de internamiento de los judios en campos de concentracion: en un telegrama de instrucciones firmada por Reinhard Heydrich — marcado “Urgente y secreto” — en preparacion a la Kristalnacht se establece (punto 5): "Tan pronto como el curso de los eventos durante esta noche permita el uso de los oficiales de policia asignados para este proposito, seran arrestados tantos judios como sea posible acomodar en los lugares de detencion de cada distrito. —especialmente judios ricos. Por el momento solo seran arrestados judios varones en buen estado de salud, de edad no muy avanzada. Inmediatamente que el arresto tenga lugar, se contactara el campo de concentracion adecuado para ubicar a los judios tan rapidamente como sea posible en esos campos....".107 — esos campos en realidad eran “campos de trabajo forzado” en los cuales se explotaba a los internados hasta la muerte.108

Finalmente, los judios fueron concentrados en guetos (barrios especiales donde vivian hacinados) o en campos. A esto seguiria la esclavizacion y el exterminio durante la guerra. Los campos de concentracion, inicialmente destinados a la prision preventiva de "enemigos del estado" (por ejemplo: comunistas y social democratas), se convirtieron en lugares de trabajo forzoso, para experimentos medicos y para la eliminacion fisica de judios, gitanos, homosexuales y discapacitados.
Escena en Buchenwald, el 16 de abril de 1945 - dia de su liberacion

Sobre este ultimo punto, hay quienes sostienen la inexistencia del holocausto judio, ya sea en su totalidad o en las proporciones que son comunmente aceptadas, lo que ha dado lugar a algunos juicios.109 Los principales expositores de esta vision son Robert Faurisson, Paul Rassinier y David Irving, Los casos mas conocido son A) el del Commonwealth de Canada contra Ernst Zundel, ciudadano aleman que vivio en Canada entre 1958 y el 2000 y quien publico varios panfletos cuestionando el holocausto, por lo que fue procesado por "publicar literatura capaz de incitar odio contra un grupo identificable".110 En dicho proceso, Alfred Leuchter, quien falsamente proclamo ser ingeniero, el "maximo experto mundial en" y "constructor" de camaras de gas para las prisiones de los Estados Unidos111 evacuo el Informe Leuchter, en el que concluyo que "no hubo camaras de gas para la ejecucion en ninguno de esos lugares" y B) el de Irving contra Lipstadt y otros, en el cual Irving fue encontrado "un activo negador del Holocausto... un antisemita y un racista".
El Holocausto
Articulo principal: Holocausto
Estrella de David con que se discriminaba a los judios en la Alemania nazi.

El Holocausto fue el genocidio llevado a cabo por el regimen nacionalsocialista del Tercer Reich sobre los judios y otros pueblos entre los años 1933 y 1945. El genocidio fue la culminacion de un largo proceso que se desarrollo paralelamente a la implantacion del regimen nazi y que tenia como objetivo la creacion de una comunidad nacional –Volksgemeinschaft– racialmente pura. Lo que Hitler se proponia –y asi lo habia anunciado el 30 de enero de 1939- era el exterminio de la raza judia de Europa.112

Finalmente, en la conferencia de Wannsee, 20 de enero de 1942, se aprobo la "Solucion final a la cuestion de los judios" - Endlösung der Judenfrage o endgültige Lösung der Judefrage, acortado simplemente a "la Solucion Final - Endlösung. Esta solucion consistia en la eliminacion fisica, por medio de los trabajos forzados, el hambre y las camaras de gas, de los judios (y otros "indeseables") internados en campos de exterminio (Auschwitz-Birkenau, Chelmno, Belzec, Majdanek, Mauthausen, Sobibor y Treblinka). La estimacion historica del numero de victimas judias es alrededor de seis millones, aunque los historiadores contemporaneos creen que el numero exacto se encuentra entre los 5 y 7 millones.113

Otros grupos que el regimen nazi definio como "indeseables" eran los homosexuales, los testigos de Jehova, los minusvalidos y disidentes y los opositores politicos de varias nacionalidades y religiones (polacos, ucranianos, bielorussos, lituanos, letones, estonios,114 rusos, otros eslavos, gitanos y catolicos).
Persecucion de los homosexuales en la Alemania nazi
Articulo principal: Persecucion de los homosexuales en la Alemania nazi
El Triangulo rosa, simbolo con el que se marcaba a los homosexuales en los campos de concentracion nazis.
Ángel de Frankfurt

La persecucion de los homosexuales en la Alemania nazi se fundamento principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era incompatible con la ideologia nacionalsocialista porque los homosexuales no se reproducian y por tanto no perpetuaban la raza aria. La homosexualidad constituia una de las pruebas de degeneracion racial que, ademas, se transmitia por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades debian poner todos los medios a su alcance para evitar su extension.115

El angel de Frankfurt fue el primer monumento de Alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el articulo 175 del codigo penal aleman. Como su nombre indica el monumento es la estatua de un angel sujetando una banda. La obra fue el primer monumento conmemorativo de las victimas homosexuales del holocausto en Alemania. Los siguientes en ser erigidos en Alemania fueron el Triangulo rosa de Colonia (1995) y Monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo en Berlin (2008).

En la base de la estatua hay una inscripcion en aleman que dice: "Los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el regimen nacionalsocialista. La matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. Por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todavia siguen siendo perseguidos. Frankfurt del Meno. Diciembre 1994." La inscripcion alude a que los homosexuales no solo fueron perseguidos durante el regimen nazi, sino que el articulo 175 siguio vigente y no se reformo la prohibicion respecto a las practicas homosexuales entre adultos hasta 1973, sirviendo para condenar incluso a los supervivientes de los campos de concentracion. Hasta que fue derogado completamente en 1994. Lo que causo que los homosexuales no pudieran hacer durante años ninguna reclamacion y fueran el ultimo grupo de victimas en ser oficialmente reconocido.
Politica exterior

El objetivo final de la politica exterior nazi era la conquista del Lebensraum o espacio vital aleman. Su imperialismo era a la vez economico y racial. Hitler sostenia que el pueblo elegido (la raza superior) debia disponer de suficiente espacio, definido como una relacion entre los recursos (tierras, alimentos) y la poblacion. Su objetivo inmediato eran las tierras de Europa Oriental, pobladas por razas consideradas inferiores.

La politica interior totalitaria del Tercer Reich estaba al servicio de su politica exterior expansionista. El totalitarismo creaba las bases materiales y psiquicas para la conquista exterior y, al mismo tiempo, los grandes exitos y la conciencia de la "mision" de la raza distraerian a la poblacion de la represion interna.

Hitler expreso desde un principio su voluntad de rearme a Alemania. Realizado primero en secreto, se hizo publico despues de 1935 y fue tolerado por las naciones europeas que estaban mas preocupadas por el avance del comunismo que el nazismo. La politica inglesa y francesa fue la del "apaciguamiento", que consistia en conceder a Hitler aquello que reclamaba y firmar nuevos pactos, apostando con esto a mantener a los nazis bajo control.

Ejercitos mayores y mejores entrenados, produccion de barcos de guerra, aviones, tanques y municiones, e investigacion de nuevos tipos de armamento, absorbieron crecientes recursos estatales. Por otro lado, el rearme permitio llegar al pleno empleo y dejar atras la crisis de 1929. Esto reactivo la economia alemana y trajo un nuevo prestigio al reich.

En 1936, las fuerzas militares alemanas reocuparon sorpresivamente Renania. Desde ese momento y hasta 1939, la tactica consistio en ataques justificados por el derecho aleman al Lebensraum, seguido por nuevas promesas de paz.

Al episodio de Renania le siguio la intervencion en la guerra civil española y la anexion de Austria en 1938. La semidictadura austriaca intento en vano impedir la campaña de anexion de los nacionalistas austriacos y dejo finalmente el poder a los alemanes en 1938. Un plebiscito a favor de la "Gran Alemania" confirmo luego la Union.

El siguiente objetivo fue Checoslovaquia, donde un conflicto con la minoria alemana de los Sudetes le sirvio de excusa para la anexion de la region en 1938. Inglaterra y Francia accedieron a estas pretensiones alemanas por medio de los Acuerdos de Munich y Chescolovaquia debio ceder. Pero Hitler invadio el resto de Checoslovaquia en 1939. Esto puso de manifiesto su verdadera intencion y el fracaso de la politica de "apaciguamiento" de Inglaterra y Francia. Cuando, tras firmar un pacto de no agresion con la Union de Republicas Socialistas Sovieticas (URSS), Hitler se lanzo en septiembre de 1939 a invadir Polonia, Francia e Inglaterra le declararon la guerra. Asi comenzaba la Segunda Guerra Mundial.

Ver: Cronologia de la Segunda Guerra Mundial
Claves de la ideologia nacionalsocialista temprana

    Nacionalismo aleman.
    Pangermanismo
    Corporativismo, la creacion de un cuerpo colectivo entre el Estado, empresarios y trabajadores.
    Economia dirigida por el Estado (socialismo) y keynesianismo militar.
    Romanticismo y tercera posicion. Rechazo de las ideologias herederas de la Ilustracion favoreciendo en su lugar los mitos nacionalistas.
        Anticapitalismo, y en general oposicion a toda forma de ideologia liberal, al capitalismo y la economia de mercado.
        Anticomunismo y, en general, oposicion a toda forma de ideologia marxista y materialista y a la lucha de clases.
    Proteccion de la propiedad privada (bajo la intervencion del Estado).
    Populismo, la representacion de los sectores pobres y medios de la sociedad.
    Racismo.
        Especialmente el antisemitismo.
        Creacion de la Herrenrasse por el Lebensborn (un departamento del Tercer Reich)
        Antieslavismo (al menos hasta la II Guerra Mundial).
        Creencia de algunos ideologos en la superioridad de la raza aria, alemana y nordica, aunque tambien de la raza blanca europea.
    Eutanasia y eugenesia buscando la supuesta "higiene racial".
    Negacion de la democracia (especialmente la democracia liberal), con la consiguiente prohibicion de la existencia de partidos politicos, sindicatos.
    Führerprinzip/creencia en el lider (Responsibilidad ascendente y autoridad descendente).
    Fuerte exhibicion de la cultura local.
    Regeneracion del arte.
    Amor a la Naturaleza y creacion de reservas naturales y leyes de proteccion de la Naturaleza (ecofascismo).
    Darwinismo social
    Defensa de Sangre y Tierra (en aleman: "Blut und Boden" - idea representada por los colores rojo y negro de la bandera nazi)
    "Lebensraumpolitik", "Lebensraum im Osten" (Creacion de mas espacio vital para los alemanes en el Este de Europa).
    Relacion con el fascismo italiano de Benito Mussolini y el español de Francisco Franco.
    Creacion del Frente de Trabajo, que aglutinaba a los trabajadores de Alemania para un mejor entendimiento de los problemas de estos.
    Proyecto "Belleza en el trabajo" para mejorar las condiciones laborales de los obreros.
    Creacion de la "Ayuda de Invierno" para acabar con el hambre y la penosa situacion de muchos alemanes antes del Reich.
    Grandes actos de masas para fomentar el espiritu colectivo.
    Ser miembro de las Juventudes Hitlerianas era voluntario (obligatorio desde 1936), a partir de los 10 y hasta los 17 años.

El nazismo en la actualidad

Tras la Segunda Guerra Mundial, el nazismo ha continuado inspirando a movimientos neonazis.

En 2010, en Peru un partido nazista anti chileno fue aprobado por el Jurado Nacional del Elecciones (JNE) para inscripcion en planillas electorales.116

En muchos paises, entre ellos la Alemania actual, esta prohibido hacer apologia del nazismo y hay leyes estrictas en contra del nazismo, que es considerado un delito; tambien esta prohibido hacer apologia del Holocausto o negar su existencia, practica conocida como negacionismo del Holocausto.
